
---
1.스키마에 대한 설명으로 거리가 먼 것은? ()
     ① **데이터베이스를 운용하는 소프트웨어다**
     ② 데이터 사전에 저장된다.
     ③ 메타 데이터라고도 한다.
     ④ 데이터베이스에 저장되는 데이터 구조와 제약조건에 대한 정의다.

2.3단계 데이터베이스 구조에서 다음 설명과 관련있는 스키마는? ()
- 데이터베이스를 물리적 저장 장치의 관점에서 이해한 구조다. 레코드의 구조, 레코드를 구성하는 필드 크기, 레코드의 물리적 순서, 인덱스를 이용한 레코드의 접근 경로 등과 같이 실제로 저장되는 방법을 정의한다.
     ① 외부 스키마
     ② 개념 스키마
     ③ **내부 스키마**
     ④ 슈퍼 스키마
 
 - 데이터베이스를 사용자 관점에서 이해한 구조다. 각 사용자에게 필요한 데이터베이스의 구조를 정의하여 하나의 데이터베이스에 여러 개 존재할 수 있다
     ① **외부 스키마**
     ② 개념 스키마
     ③ 내부 스키마
     ④ 슈퍼 스키마

4.개념 스키마에 대한 설명으로 옳은 것을 모두 고르시오? ()
     ① 사용자 관점에서 본 데이터베이스의 구조다. (외부 스키마)
     ② **조직 전체의 관점에서 본 데이터베이스의 구조다(개념 스키마)**
     ③ 저장 장치의 관점에서 본 데이터베이스의 구조다. (내부 스키마)
     ④ 여러 개가 존재할 수 있다.
     **데이터베이스에 저장되는 데이터들 간의 관계와 제약조건을 정의한다.**
     **접근 권한, 보안 정책을 정의한다.**
     데이터를 물리적으로 저장하는 방법을 정의한다. (내부 스키마)
     서브 스키마라고도 한다. (외부 스키마)

5.데이터베이스 관리 시스템의 필수 기능 중에서 데이터베이스의 논리적 구조와 물리적 구조 사이의 변환이 가능하도록 두 구조 사이의 대응 관계, 즉 사상을 명세하여 하나의 물리적 구조로 여러 사용자가 요구하는 데이터베이스의 구조를 지원하게 하는 것은 어떤 기능에 포함되는가?
     ① 사상 기능
     ② **정의 기능**
     ③ 조작 기능
     ④ 제어 기능

6.논리적 데이터의 독립성을 설명한 것은?
     ① 개별 사용자나 응용 프로그램에 영향을 주지 않고 데이터베이스의 물리적 구조를 변경할 수 있다.
     ② 물리적인 파일 구조를 변경하더라도 개념 스키마는 영향을 받지 않는다.
     ③ **개별 사용자나 응용 프로그램의 데이터 관점을 변경하지 않고 전체 데이터베이스의 논리적 구조를 변경시킬 수 있다.**
     ④ 데이터베이스의 논리적 구조를 변경하지 않고 데이터베이스의 물리적 구조를 변경시킬 수 있다

7.물리적 데이터 독립성에 대한 설명으로 가장 적합한 것은?
     ① 기존 응용 프로그램을 변경하면 데이터베이스의 물리적 구조도 이에 따라 변경되는 것이다.
     ② 데이터베이스의 물리적 구조를 변경할 때, 자동으로 데이터베이스의 논리적 구조도 변경되는 것이다.
     ③ 기존 응용 프로그램에 영향을 주지 않고 데이터베이스의 물리적 구조를 변경할 수 없는 것이다.
     ④ **기존 응용 프로그램에 영향을 주지 않고 데이터베이스의 물리적 구조를 변경할 수 있는 것이다.**

8.데이터 사전에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
     ① 데이터 사전에 저장된 데이터를 메타 데이터라고도 한다.
     ② 시스템 자신이 필요로 하는 스키마 및 여러 객체에 관한 정보를 저장한다.
     ③ 사용자가 데이터 사전에 내용을 직접 추가하거나 수정할 수 없다.
     ④ **시스템 데이터베이스이므로 일반 사용자는 내용을 검색할 수 없다.**

9.데이터 사전에 대한 설명으로 옳은 것은?
     ① 데이터베이스 관리자가 생성하고 유지한다.
     ② 데이터 사전의 내용은 새로 추가하거나 수정할 수 없다.
     ③ 데이터베이스 관리자가 아닌 일반 사용자는 데이터 사전의 내용을 검색할 수 없다
     ④ **메타 데이터를 가지고 있는 시스템 데이터베이스로 시스템 카탈로그라고도 한다.**

10.데이터베이스 관리자의 주요 업무와 거리가 먼 것은?
     ① 데이터베이스 스키마 정의
     ② 보안 및 접근 권한 정책 결정
     ③ **응용 프로그램의 개발**
     ④ 무결성 유지를 위한 제약조건 정의

11.사용자가 데이터의 삽입, 삭제, 수정, 검색 등의 처리를 데이터베이스 관리 시스템에 용구하기 위해 사용하는 데이터 언어는?
     ① 데이터 정의어
     ② **데이터 조작어**
     ③ 데이터 제어어
     ④ 데이터 요청어

12.데이터 제어어의 기능으로 거리가 먼 것은?
     ① 무결성 유지
     ② 회복 및 동시 공유 제어
     ③ 접근 제어 및 권한 부여
     ④ **스키마 정의**

13.데이터베이스의 스키마를 정의, 변경, 삭제할 수 있는 데이터 언어는?
     ① **데이터 정의어**
     ② 데이터 조작어
     ③ 데이터 제어어
     ④ 데이터 관리어

14.데이터의 보안, 무결성, 회복과 밀접한 관련이 있는 데이터 언어는?
     ① 데이터 정의어
     ② 데이터 조작어
     ③ **데이터 제어어**
     ④ 데이터 관리어

15.데이터베이스 관리 시스템의 역할에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
     ① 트랙잭션 관리자는 무결성 제약조건 검사, 사용자의 접근 권한 검사, 병행 제어, 회복 등과 관련한 작업을 수행한다.
     ② **데이터 조작어로 스키마의 구조를 기술하여 데이터 사전에 저장한 후 필요할 때 활용한다.**
     ③ 저장 데이터 관리자는 디스크에 저장되어 있는 사용자 데이터베이스와 데이터 사전에 대한 접근을 책임진다.
     ④ DML 컴파일러는 데이터 조작어로 작성된 데이터의 처리 요구를 분석하여 런타임 데이터베이스 처리기가 이해할 수 있도록 해석한다.

16.다음은 데이터베이스 관리 시스템의 주용 구성 요소에 대한 설명이다.
- **DDL 컴파일러**는 데이터베이스 관리자가 명세한 스키마 정의를 해석하고 데이터 사전에 저장한다.
- **런타임 데이터베이스 처리기**는 저장 데이터 관리자를 통해 데이터베이스에 접근하여 데이터 처리 요구를 실제로 실행한다.
- **DML 프리 컴파일러**는 응용 프로그램에 삽입된 데이터 조작어를 추출한다.
- **트랜잭션 관리자**는 데이터베이스에 접근하는 과정에서 접근 권한, 무결성 제약조건 등을 검사한다.