
---
## 특허 발명의 정의

### 발명의 정의

> “발명이란 ==**자연법칙을 이용**==한 ==**기술적 사상**==의 ==**창작**==으로서 ==**고도한 것**==을 말한다.

1. **자연법칙을 이용할 것**
>**자연법칙 자체는 발명**이 아니며, 발명은 자연법칙을 **전체적으로 이용하여야** 하고, 일정한 **확실성 및 반복가능성**이 있어야 한다.
- **자연법칙 그 자체**: 만유인력의 법칙, 가속도의 법칙, 열역학 법칙, 에너지 보존 법칙
- **자연법칙에 위배된 것**: 영구운동의 기계장치 -> 불가능
- 자연법칙을 이용하지 아니한 것: 경제법칙, 논리학적 법칙, 작도법, 수화 법칙 등
	- 인위적인 약속 (게임의 규칙 등), 인간의 정신 활동 (영업계획, 금융방법 그 자체 등)
	- 다만, ==*인터넷 상에서 구현되는 비즈니스모델(BM)은 특허로 인정됨*==

 2. **기술적 사상일 것** : 기술 X
>기술이란 일정한 목적을 달성하기 위한 구체적인 수단으로, 실제 이용할 수 있는 것을 의미한다.
- 다만, 제3자에게 그대로 전달될 수 있는 객관성이 있다는 점에서 기능, 기예(악기 연주 방법, 투구방법, 숙련공의 기술 등)와 구별된다.

>사상이란 추상적이고 개념적인 착상을 말하는 것으로서 특허법상 발명은 반드시 기술일 필요는 없으며 기술적 사상이면 족하다.
- 즉, 발명은 기술과 같이 현실적으로 구체성을 띤 것이 아니라 장차 기술로서 실현가능성이 있으면 된다.

3. **창작**일 것
>창작성은 **만들어 낸 것을 의미**하며, 만들어 낸 것이 아니라 기존에 있었던 것을 찾아내는 것에 불과한 **발견과 구별**된다.
- 다만, **물질의 신규한 용도를 발견**한 경우에는 ==‘**용도발명(=용도발견)**’==으로서 특허를 받을 수 있다.
- 새로운 자연 현상의 발견, 천연물의 발견 등은 발명에 해당하지 않는다. 
    - 다만, 용도 발명은 단순한 발견과 구분되어 일정한 노력을 기울인 것이므로 발명으로 인정된다.

 4. 고도할 것
>고도성은 그 ==**수준이 높아야 함**==을 의미하며, **실용신안의 고안과는 차이**가 있다.
- 고도성의 판단 주체는 발명자이며, 발명자는 자신의 발명이 고도성이 없다고 판단하는 경우뿐만 아니라 고도성이 있다는 판단에도 불구하고 등록의 **용이함**을 위해 실용신안으로 출원할 수 있다.

## 특허 등록요건

특허 등록을 위해서는 주체적 요건, 객체적 요건, 절차적 요건이 필요합니다.

>[!success] 주체적 요건
>- **권리능력**: 외국인, 상호주의
>- **특허받을 수 있는 자**: 발명자 또는 승계인
>- **무권리자**: 타인 발명 도용
>- **공동출원 요건**: 특허 받을 권리가 공유인 경우, 공동으로 출원

>[!success] 객체적 요건
>- **발명의 성립성**: 자연법칙, 기술적 사상, 창작, 고도
>- **산업상 이용 가능성**: 산업안
>- **신규성**: 새로운 발명인지 여부
>- **진보성**: 기존 기술보다 진보된 발명인지 여부
>- **공개성**: 선행기술에 해당될 위험

>[!note] 절차적 요건
>- **명세서 기재요건**: 명세서, 청구범위 기재 요건
>- **1특허출원의 범위**: 하나의 출원에는 하나의 발명 기재
>- **선원주의**: 동일한 발명에 대해 가장 먼저 출원한 자에게 특허
>- **확대된선원 요건**: 선출원일을 증명할 명세서/도면 제출로 판단

### 산업상 이용 가능성
발명이 산업에서 실제로 실시될 수 있는 것을 의미하는 특허요건을 말한다. 특허의 목적이 산업발전에 이바지하는 것이기 때문에 아무리 획기적인 기술과 기발한 아이디어로 발생된 발명이라 하더라도 그것이 실제로 산업에 이용할 수 없는 대상이라면 그 발명에 대하여 특허권을 부여할 이유가 없는 것이다.

#### 실무상 산업상 이용가능성이 문제 되는 경우
1. **의료업과의 관계**  
   인체를 직접적인 구성요소로 하는지 여부가 판단 기준이다. 직접적인 구성요소로 하는 수술방법, 치료방법, 진단방법, 인간으로부터 채취한 것을 치료를 위해 채취한 자에게 되돌려 줄 것을 전제로 처리하는 방법(혈액 투석방법)은 산업상 이용가능성이 없다. 그러나 인체를 직접적인 구성요소로 하지 아니한 사람으로부터 자연적으로 배출된 것(소변, 태반, 모발, 손톱) 또는 채취된 것(혈액, 피부, 세포종양, 조직)을 처리하는 방법이 의료행위와는 분리 가능한 별개의 단계로 이루어진 방법인 경우는 예외이다.

2. **결과물과의 관계**  
   발명 자체를 기준으로 판단하며 발명을 이용하여 생산된 결과물의 활용 상태까지 고려하지는 않는다(전투용 소총에 관한 생산방법).

3. **실현 불가능한 발명**  
   발명 자체가 현재의 과학으로서는 실현이 불가능한 기술이거나 명백히 실시할 수 없는 발명인 경우
   - 영구동력기관 발명
   - 지구 전체를 자외선 흡수 필름으로 감싸는 방법

### 신규성
신규성이란 특허출원 전에 국내외 공지기술과 동일하지 않은 것을 말한다. 특허는 신규한 발명을 공개한 자에 대하여만 공개의 대가로서 특허의 권리를 부여하고 공개된 기술을 이용하여 산업발전에 이바지하기 위해 신규성을 요건으로 규정하고 있다.

#### 신규성 상실 사유
1. **공지**  
   공지란 불특정 다수인이 알 수 있는 상태에 놓여 있는 것을 말한다. 불특정 다수인은 비밀유지 의무가 없는 자를 말하므로, 회사 동료와 같이 비밀유지 의무가 있는 자가 알고 있는 것은 발명이 공지된 상태가 아니다.

2. **공연실시**  
   공연실시는 공용이라고도 하는데, 특허출원 전에 비밀이 해제된 상태에서 발명을 실시한 것을 말한다.

3. **반포된 간행물에 게재**  
   반포란 불특정 다수인이 열람할 수 있는 상태에 놓여 있는 것을 말한다. 도서관 사서과에는 간행물이 도착되었으나 열람실에 비치되지 않는 경우는 반포되었다고 할 수 없다. 그러나 열람실에 비치된 경우에는 아무도 이를 읽지 아니하는 경우라 하더라도 반포된 것으로 본다.

4. **전기통신회선을 통하여 공중이 이용 가능**  
   전기통신회선이란 인터넷은 물론 전기통신회선을 통한 공중게시판, 이메일 그룹 등이 포함되며, 앞으로 기술의 발달에 따라 새로이 나타날 수 있는 전기·자기적인 통신방법도 포함한다.

#### 신규성이 있는지 기준은?
1. **객체**  
   - 특허출원 전 국내외 공지기술과 특허출원된 발명 청구항 내용의 동일성을 비교한다.
   - 상세한 설명이나 도면에 기재되어 있는 내용을 대상으로 판단해서는 안 된다.
   - 청구항이 2항 이상인 경우에는 청구항마다 신규성(동일성)을 판단하여야 한다.

2. **시기**  
   - 특허출원 전에 공지기술이 있어야 한다.
   - 특허출원 전이란 특허출원 시를 기준으로 시, 분, 초까지 고려한다는 의미이다.

3. **지역**  
   - 국제주의 적용.
   - 이는 교통·통신의 발달과 무역의 활발화 및 국가 경쟁력 강화 등을 고려한 것이다.

출석 x

선출원
**동일한 발명에 대하여 2 이상**의 특허출원이 있는 때에 가장 **먼저 특허출원한 자**에 게 특허를 허여하는 것을 말한다. 특허제도는 하나의 발명에 대해서는 하나의 특 허권을 부여한다는 1발명 1특허 원칙, 즉 중복특허 배제의 원칙을 구현하기 위해 통일한 기술사장에 대하여는 먼저 출원한 자에게만 특허권을 부여하고 있다.

선출원의 판단
① 객체적 기준
선출원의 청구범 위와 후출원의 청구범위에 기재된 발명을 **청구항별로 비교하여** 판단한다. 다 만, 선출원이 출원 후 무효, 취하, 포기 되거나 거절결정이 확정된 경우(협의 불성립으로 거절 결정이 확정 된 경우는 제외), 선출원이 무권리자 출원인 경우에는 선출원의 지위를 인정하지 않기 때문에 후출원이 특허를 받을 수 있다.
② 출원일이 다른 경우의 판단
통일한 발명에 대하여 다른 날에 2 이상의 특허출원이 있는 때에는 먼저 특허출원한 자만이 그 발명에 대하여 특허를 받을 수 있으며, 이는 실용신안동록출원과 경 합하는 경우에도 적용 된다.
③ ==출원일이 같은 경우의 판단== 
통일한 발명에 대하여 **같은 날에 2 이상의 특허출원이 있는 때**에는 특허출원인의 **협의**에 의하 여 정하여진 하나의 특허출원인 만이 그 발명에 대하여 특허 를 받을 수 있다. 협의가 성립되 지 않거나, 협의를 할 수 없는 때에는 어느 출원인도 그 발명에 대 하여 **특허를 받을 수 없다** 이는 실용신안동록출원과 경합하는 경우에 도 적용된다.
④ 지역 적 기준의 판단
특허독립의 원칙상 **국내 만을 고려하여(시차때문)** 판단한다. 예를 들어， 일본에서 선출원한 통일한 발 명을 우리나라에서 후출원 한다고 하더라도 일본 출원과 우리나리 출원 사이에서는 선출원이 적용되지 않는다.
⑤ 판단 방법 
특허 청구항을 기준으로 동일성을 판단한다.

확대된 선출원 : 출원공개 18개월 
확대된 선출원의 지위란 특허 출원한 발명이 그 특허출원일 전에 특허출원 또는 실용신안동록출원을 하여 그 특허출원 후에 출원 공개되거나 등록 공고된 다른 특 허출원 또는 실용산안등록 출원의 출원서에 최초로 첨부한 명세서 또는 도면에 기 재된 발명 또는 고안과 동일한 경우에는 그 발명 에 대해서는 특허를 받을 수 없도 록 선출원의 지위를 부여하는 것을 말한다. 그 특허출원(후출원)의 청구범위에 기재된 발명 이 다른 출원(선출원)의 최초 명세 서 또는 도면에 기재된 발명과 동일한 경우에는 사실상 새로운 기술을 공개하는 것이 아니기 때문에 신규의 발명을 공개한 자에게 특허권을 부여한다는 특허법의 목적에 부합하지 아니하므로 이를 특허 요건으로 규정하고 있다.

불특허 사유
특허를 허여하는 것은 사회 • 공익적， 국가의 산업 정책적인 면에서 적합하지 아 니한 경우가 있으므로 특허를 받을 수 없는 발명을 규정하여 특허제도를 둘러싼 사익과 공익의 조화를 꾀하고 있다. 구체적으로 특허 제도는 “공공의 질서 또는 선 량한 풍속에 어긋나거나(**공서양속에 위반** : 선량할 풍속 미타 사회 질서에 반하함) 공중의 위생을 해칠 우려가 있는 발명 에 대해서는 특허를 받을 수 없다”라고 규정하고 있다. ① 발명이 어떤 유용한 효과가 인정되더라도 보통의 경우 이를 사용할 때 공서양속을 해할 염 려가 있는 경우 (예) 여자의 몸에 해를 끼칠 염려가 있는 피임 기구 ② 발명의 본래 목적이 사회질서 둥을 해할 염려가 있는 발명으로서 실제 해하지는 않더라도 해할 개연성이 있는 경우 (예) 아편 흡입 기구， 위조지폐 제조 기구


## 실용신안 제도
도입 취지
실용신안제도는 인간 생활에 유용한 새로운 **물품을 창작**하였지만 특허 부여에 필 요한 기술적 진보 또는 발명의 고도성 기준에 달하지 못한 소(小)발명(고안)을 짧 은 기간 동안 간이 신속하게 보호하기 위하여 도입된 제도이다.

보호 대상
실용신안제도의 보호대상은 **물품의 형상 · 구조 · 조합에 관한 고안**이다. **고안이란 자연법칙을 이용한 기술적 사상의 창작**을 말한다. 특허의 대상인 발명과 기술적 사상의 창작이라는 면에서는 본질적으로 동일하나, 고안은 창작이면 족하고 특허 와 같이 창작의 고도성이 필요하지 않다는 점에서 발명과 비교된다.

## 특허발명의 정의

#### 특허출원의 준비과정
특허출원 전 특허 아이디어의 검토
* 가까운 장래에 **실현 가능성**이 있는가? 기술적 사상, 산업성
* 자연법칙 이론과 배치되지 않는가? 자연법칙 이용
* 관련 선행기술이 있는가? 신규성
* 기존 선행기술보다 발전된 효과가 있는가? 진보성
* **기술공개**를 할 필요성이 있는가? (**Know-how**) 
* 경쟁자가 회피설계 가능한가? 
* **상업적 성공 가능성**은 있는가
## 특허출원 절차
특허출원에서 등록까지의 절차
특허출원
방식심사 출원료 요약x -> 반려

정당한 권리자의 특허출원
① 권리능력, 행위능력
일반적인 권 리, 의무의 주체가 될 수 있는 법률상의 지위 또는 자격을 가지고 있을 것 미성년자, 피성년후견인이 아닐 것

