
---
#### 고급 프로그래밍언어의 계보

**1950 년대 : 고급 프로그래밍 언어의 시작**
- FORTRAN(FORmula TRANslation) 
	- **과학응용** 분야를 위한 효율성을 강조한 최초의 고급 언어 
	- FORmula TRANslation, by John Backus at IBM 
	- 간단한 자료구조를 가지나 많은 양에 대한 부동소수점 연산을 요함 
	- 설계 목표 : 매우 빠르게 실행되는 코드를 생성함.
	- 주요 기능: 배열(array), FOR 반복문, 분기 IF-문 등
- COBOL(COmmon Business-Oriented Language) 
	- Common Business-Oriented language 
	- Grace Hopper, Navy, US DoD (1959~1960) 
	- **사무용**으로 설계된, 영어와 비슷한 구문을 갖는 명령형 언어 
	- 설계 목표 : 판독성 
	- 주요 기능: 레코드 구조, 프로그램의 실행부와 분리된 자료구조 
	- 다양한 출력 기능 등
- LISP(List Processor)
	- McCarthy by MIT (다트머스 워크샵, 존 매커시, 마빈 민스키, 등, AI 용어) 
	- **리스트** 자료구조와 함수 적용을 기반으로 함. 
	- **재귀호출**(recursive call)이 매우 일반적임. 
	- LISP와 후속 언어 Scheme은 인공지능 분야에서 많이 사용됨

**1960 년대  : 프로그래밍 언어의 다양성**
- Algol60/68 
	- **알고리즘**을 기술하기 위한 강력한 범용 언어 
	- Pascal, C, Modula-2, Ada 같은 현대의 명령형 언어에 영향을 줌. 
	- 주요 특징 
		- 구조적 문장, begin-end 블록, 
		- 자유 양식(free format), 변수의 타입 선언, 
		- 재귀 호출, 값 전달 매개변수
- PL/I
	- **일반적이고 보편적인 언어**, 즉 모든 언어를 통합하는 언어 
		- FORTRAN, COBOL, Algol60의 가장 좋은 특징을 모두 결합하고 
		- 또한 병행성과 예외처리 기능 등을 추가 
	- 배우기도 어렵고 사용하는 데 오류가 발생이 많음. 
		- 너무 복잡해서 언어 기능들 사이에 예측할 수 없는 상호작용이 많음. 
	- 새로운 기능. 
		- 예외처리, concurrency, 포인터 타입, switch 문장
- Simula-67 
	- 최초의 객체지향 언어로 모의실험(simulation)을 위해 설계됨 
	- 객체와 클래스 개념을 소개함으로써 공헌함. 
- BASIC 
	- Beginner’s All-purpose Symbolic Instruction Code 
	- 대화형(Interactive) 프로그래밍을 지원 
	- 단순한 언어로 PC로 이전되어 교육용 언어로 많이 사용됨 
	- 이후 마이크로소프트사에 의해 Visual Basic 형태로 발전됨.

**1970 년대 : 단순성 및 새로운 언어의 추구**
- PASCAL 
	- 교육용 언어로 Algol의 아이디어를 작고, 단순하고, 효율적이고, 구조화된 언어로 세련되게 만듦. 
	- 대표적인 **블록 구조 언어**
- C 언어 
	- 유닉스 운영체제 개발을 위해 개발된 **시스템 프로그래밍 언어** 
	- 중급 언어(middle-level) 
		- 저급언어처럼 메모리를 직접 다룰 수 있고, 효율적인 실행 
		- 고급언어처럼 가독성이 좋고, 모듈화 및 함수기반 프로그래밍 
	- 모든 컴퓨터 시스템에서 사용할 수 있도록 설계된 언어
- Prolog 
	- 술어 논리를 사용하는 대표적인 **논리 프로그래밍 언어** 
	- 사실(Fact), 규칙(Rule), 질의(Query) 로 구성됨 
	- 명령형 언어처럼 절차를 지정하는 것이 아니라, 무엇을 할 것인가 를 기술. 
	- 인공지능, 자연어 처리 등의 분야에서 많이 사용됨.
- Scheme 
	- 더 형식적이고 람다 계산에 더 가깝게 **설계된 향상된 LISP 버전**
- ML 
	- Pascal과 가까운 구문을 가지고 다형 **타입 검사** 메커니즘을 제공하는 함수형 언어

**1980년대: 추상 자료형과 객체지향**
- Ada ▪ 미 국방성(DoD)의 후원으로 개발된 영향력 있고 포괄적인 언어 ▪ 주요 기능 • 패키지(추상 자료형), 태스크(병행 프로그래밍 기능), • 예외처리 등과 같은 새로운 기능을 포함 ⚫ Modula-2 ▪ 범용 절차형 언어이면서 시스템 프로그래밍 언어로 개발 ▪ Pascal의 한계를 보완하여 모듈개념을 추가 ▪ 주요 기능 • 모듈(추상 자료형), 코루틴(부분적인 병행성)
- Modula-2 ▪ 범용 절차형 언어이면서 시스템 프로그래밍 언어로 개발 ▪ Pascal의 한계를 보완하여 모듈개념을 추가 ▪ 주요 기능 • 모듈(추상 자료형), 코루틴(부분적인 병행성)
- Smalltalk ▪ **순수한 객체지향 언어** ▪ Ruby, Objective-C, Java, Python, Scala 등의 언어에 영향을 줌 ▪ 최초로 GUI를 제공하는 언어
- C++ ▪ **C 언어를 확장**함 특히 C 언어의 구조체를 클래스 형태로 확장 • 하위 호환성(backward compatibility) ▪ C 언어의 효율성을 유지하면서도 객체지향 프로그래밍 가능 ▪ 포인터와 같은 C 언어의 중요한 특징을 그대로 포함하고 있음.

**1990년대 : 인터넷 언어와 새로운 시도**
- Python ▪ **대화형 인터프리터** 방식의 프로그래밍 언어 ▪ 플랫폼 독립성, 객체지향, 동적 타입(dynamic type) ▪ 교육용 및 빅데이터를 비롯한 다양한 분야에서 응용되고 있음.
- Java ▪ **인터넷 환경**을 위한 객체지향 언어 ▪ 웹 애플리케이션, 모바일 앱 개발 등에 가장 많이 사용하는 언어 ▪ 플랫폼 독립성 • 컴파일
- JavaScript ▪ 웹 브라우저 내에서 실행되는 클라이언트 프로그램에 주로 사용

**2000년대 : 새로운 미래를 향하여**
* C# ▪ Java를 모방한 마이크로소프트 버전 ▪ 닷넷 프레임워크을 기반으로 함.
* Scala ▪ **객체지향과 함수형 언어**의 요소가 결합된 다중패러다임 언어 ▪ 자바 바이트코드를 사용하기 때문에 JVM에서 실행 가능 ▪ Java 언어와 호환: 대부분의 자바 API를 그대로 사용 가능
* Objective-C와 Swift ▪ Swift는 기존의 Mac 용 언어인 Objective-C와 함께 사용 가능 ▪ Objective-C처럼 LLVM으로 빌드되고 같은 런타임 시스템을 공유 ▪ 특징: 클로저, 다중 리턴 타입, 네임스페이스, 제네릭, 타입 유추

#### 추상화(Abstraction)
▪ 추상화는 실제적이고 구체적인 개념들을 요약하여 ▪ 보다 높은 수준의 개념을 유도하는 과정이다.
- 명령형 언어는 컴퓨터의 무엇을 추상화 했을까요? ▪ 컴퓨터의 데이터, 연산, 명령어 등을 추상화 ▪ 데이터 추상화 ▪ 제어 추상화

**데이터 추상화(Data Abstraction)**
- 기본 추상화 ▪ 기본 데이터 관련한 요약 ▪ 예: 변수, 자료형 
- 변수(variable) ▪ 데이터 값을 저장하는 메모리 위치 ▪ 메모리 120 번지 => 변수 x 
- 자료형(data type) ▪ 값들의 종류에 대한 이름 ▪ 예: int, float, double, …
- 구조적 추상화 ▪ 관련된 여러 값/변수들의 모음을 요약
- 배열 같은 타입의 연속된 변수들의 모음
- 레코드(구조체) ▪ 다른 타입의 연관된 변수들의 모음
- 프로그래밍 언어와 추상화 ▪ 프로그래밍 언어는 이러한 추상화된 개념을 제공하고 ▪ 프로그래머는 이러한 개념을 기반으로 프로그래밍 한다.

#### 제어(Control)
-  QnA #1 
	- 제어(control) 무엇을 제어한다는 말인가요? 
	- Control flow ?
- QnA #2 
	- 제어와 관련된 문장들은 어떤 것들이 있을까요?

**제어 추상화(Control Abstraction)**
- 기본 추상화 ▪ 몇 개의 기계어 명령어들을 하나의 문장으로 요약 ▪ 대입문 X = X+3 ▪ goto 문 • jump 명령어의 요약
- 구조적 제어 추상화 ▪ 테스트 내의 중첩된 기계어 명령어들을 하나의 문장으로 요약
- 예 ▪ if-문, switch-문 ▪ for-문, while-문 등 read x; y = 1; while (x != 1) { y = y*x; x = x-1; }
- 장점 ▪ 기계에 대한 추상화(요약된) 관점 ▪ 다른 제어 문장들과 중첩되어 사용될 수 있다.
- 프로시저(함수, 메쏘드) ▪ 선언 : 일련의 계산 과정을 하나의 이름으로 요약해서 정의 ▪ 호출 : 이름과 실 매개변수를 이용하여 호출

#### 추상 자료형(Abstract Data Type)
- 추상 자료형 ▪ (데이터 + 관련 연산) ▪ 데이터와 관련된 연산들을 캡슐화하여 정의한 자료형
- 예 ▪ Modula-2의 모듈 ▪ Ada의 패키지 ▪ C++, Java 등의 클래스