
---
##### 01 다음 중 객체에서 데이터를 조작하는 것과 가장 관련 있는 용어는 무엇인가? 
① 프로퍼티 ② 메서드 ③ 속성값 ④ 태그 
>[!풀이]
>② 메서드
##### 02 객체를 사용하는 이유와 관련 없는 것은 무엇인가? 
① 코드 길이 축소 ② 코드 상속 ③ 코드 재사용 ④ 코드 관리의 효율성 
>[!풀이]
>① 코드 길이 축소
##### 03 객체의 속성이나 메서드를 사용할 때 붙이는 연산자를 찾으시오. 
① 콤마(,) ② 세미콜론(;) ③ 점(.) ④ 콜론(:) 
>[!풀이]
>③ 점(.)
##### 04 HTML에서 최상위 객체의 이름은 무엇인가? 
① Array ② window ③ String ④ document
>[!풀이]
>② window
##### 05 다음 중 새로운 객체를 만들 때 사용하는 키워드를 찾으시오. 
① attribute ② new ③ value ④ property 
>[!풀이]
>② new
##### 06 HTML에서 생략할 수 있는 객체 이름은 무엇인가? 
① Array ② window ③ String ④ document 
>[!풀이]
>② window
##### 07 전역객체 메서드 중 알림창에서 확인 혹은 취소 값을 입력받는 것은 무엇인가?
① confirm() ② isNaN() ③ prompt() ④ alert() 
>[!풀이]
>① confirm()
##### 08 다음 전역객체 메서드 중 사용자로부터 값을 입력받는 것은 무엇인가? 
① confirm() ② isNaN() ③ prompt() ④ alert()
>[!풀이]
>③ prompt()

##### 09 다음 중 isNaN() 메서드의 괄호 안에 넣었을 때 true가 반환되는 값을 찾으시오. 
① "False" ② 1 ③ "0.14" ④ "0" 
>[!풀이]
>① "False"
##### 10 배열 arr = [10, 20, 30, 40, 50]에서 마지막 요소의 인덱스 값은 얼마인가? 
① 5 ② 50 ③ 4 ④ 3 
>[!풀이]
>③ 4
##### 11 Array 객체에 없는 배열 원소를 출력하면 화면에 무엇이라고 나타나는가? 
① NaN ② error ③ false ④ undefined 
>[!풀이]
>④ undefined 
##### 12 Array 객체를 사용하여 배열을 선언한 문장으로 문법에 맞는 것은 무엇인가? 
① arr = Array() ② arr = new Array() ③ arr = Array[] ④ arr = new Array[]
>[!풀이]
>② arr = new Array() or arr = [ , , , , ]
##### 13 Array 객체에서 배열의 맨 뒤에 값을 삽입하는 메서드는 무엇인가?
① pop() ② shift() ③ push() ④ unshift() 
>[!풀이]
>③ push()
##### 14 Array 객체에서 배열의 맨 앞의 값을 삭제한 후 해당 값을 반환하는 메서드는 무엇인가? 
① pop() ② shift() ③ push() ④ unshift() 
>[!풀이]
>② shift()
##### 15 Array 객체에서 배열의 모든 원소를 합친 문자열을 반환하는 메서드는 무엇인가? 
① join() ② shift() ③ push() ④ reverse() 
>[!풀이]
>① join()
##### 16 indexOf() 메서드에서 찾는 값이 없을 때 반환하는 값은 무엇인가? 
① 0 ② false ③ -1 ④ 1
>[!풀이]
>③ -1 : not found를 의미한다
##### 17 Array 객체 a에 대하여 slice(1, 3) 메서드가 반환하는 값은 무엇인가? 
① a[1]. a[2] ② a[1] ③ a[1]. a[2]. a[3] ④ a[1]. a[3] 
>[!풀이]
>① a[1]. a[2]
>slice(1, 3) : 인덱스 번호 1부터 2까지를 의미한다
##### 18 str = new String("가나다라마")에서 str[1]의 출력 결과는 무엇인가? 
① 가 ② 나 ③ 다 ④ 라 
>[!풀이]
>② 나
##### 19 String 객체에서 양쪽 끝의 공백 문자를 제거하는 메서드는 무엇인가? 
① split() ② toUpperCase() ③ toLowerCase() ④ trim() 
>[!풀이]
>④ trim()
##### 20 String 객체에서 모든 문자를 대문자로 바꾸는 메서드는 무엇인가? 
① split() ② toUpperCase() ③ toLowerCase() ④ trim()
>[!풀이]
>② toUpperCase()

##### 21 String 객체에서 분리자를 사용하여 문자열을 분리하고 배열을 반환하는 메서드는 무엇인가? 
① split() ② replace() ③ toLowerCase() ④ trim() 
>[!풀이]
##### 22 String 객체에서 특정한 문자가 처음 나타나는 위치를 반환하는 메서드는 무엇인가? 
① split() ② replace() ③ search() ④ trim() 
>[!풀이]
##### 23 str = new String("가나다라마")에서 str.slice(1, -2)의 출력 결과는? 
① 나다 ② 가나다 ③ 나다라 ④ 나다라마 
>[!풀이]
##### 24 Array나 String 객체의 원소를 하나씩 변수에 대입하는 반복문은 무엇인가? 
① for ② for-of ③ for-in ④ while
>[!풀이]

##### 25 Date 객체에서 Day() 메서드가 반환한 값이 2이다. 무슨 요일을 나타내는가? 
① 목요일 ② 화요일 ③ 월요일 ④ 수요일 
>[!풀이]
##### 26 Math 객체에서 소수점 아래를 올림하는 메서드는 무엇인가? 
① Math.round() ② Math.random() ③ Math.ceil() ④ Math.floor() 
>[!풀이]
##### 27 Math 객체에서 무작위 수를 생성하는 메서드는 무엇인가? 
① Math.round() ② Math.random() ③ Math.ceil() ④ Math.floor() 
>[!풀이]
##### 28 사용자 객체에서 객체 자신의 속성을 사용하기 위해 붙이는 키워드는 무엇인가? 
① this ② delete ③ class ④ super()
>[!풀이]