# [지식재산권] IPAT 기출문제

## 1. 다음은 권리의 존속기간에 관한 설명이다. 잘못된 것만으로 묶여지는 것은?
① 특허권의 존속기간은 설정등록일로부터 존속기간 후 20년이다.  
② 상표권의 존속기간은 설정등록일로부터 10년이다.  
③ 실용신안권의 존속기간은 설정등록일로부터 실용신안등록일 후 15년이다.  
④ 디자인권의 존속기간은 설정등록일로부터 등록일 후 20년이다.  
⑤ 저작재산권의 존속기간은 저작자의 사후 60년이다.

정답: ③, ⑤

## 2. 신업재산권과 저작권에 관한 다음 설명 중 옳지 않은 것은? ③
① 산업재산권은 설정등록에 의하여 발생하지만, 저작권은 창작과 동시에 발생한다.  
② 산업재산권의 보호대상은 실용신안권, 디자인권, 상표권이 있다.  
③ 산업재산권은 국적여건이 까다롭나, 저작재산권은 일신전속적인 권리이다.  
④ 저작권은 저작재산권과 저작인격권이 있다.  
⑤ 산업재산권과 저작권은 저촉될 수 있다.

## 3. 원칙적으로 고소권자와 고소가 있어야 공소제기를 할 수 있는 범죄에 해당하지 않는 것은?
① 상표권 침해죄  
② 실용신안권 침해죄  
③ 저작권 침해죄  
④ 디자인권 침해죄

## 4. 산업재산권 제도의 기본원칙으로 옳은 것끼리 묶여진 것은? ① ⑤
① 선원주의  
② 사후주의  
③ 존질사유  
④ 선원주의  
⑤ 선출원주의

## 5. 다음 중 저작재산의 보호대상과 보호받기가 쉬운 연결된 것은?
① 상품의 출처 표시 → 상표법  
② 유용한 프로그램 자체 → 특허법 x → 저작권법  
③ 풍물의 외관 → 디자인보호법  
④ 데이터베이스 → 저작권법  
⑤ 노하우 → 부정경쟁방지법

## 6. 다음 중 저작재산권의 방생 또는 보호기간에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 저작재산권은 저작물 창작과 사용과 동시에 발생한다.  
② 영업비밀에 관한 부정경쟁행위 및 영업비밀보호에 관한 법률상 권리는 비밀로 관리되는 기간 동안 보호된다.  
③ 디자인에 관한 디자인보호법상 권리는 존속기간부터 15년까지 보호된다.  
④ 고안에 관한 실용신안법상 권리는 존속기간부터 출원 후 10년까지 보호된다.  
⑤ 저작물에 관한 저작권법상 권리는 강차와 동시에 발생한다.

## 7. 저작재산권에 대한 다음 설명으로 옳은 것은?
① 산업재산권은 저작재산권과 배타되나 저작권은 저작재산권의 아니다.  
② 프로그램 보호법 그 자체는 특허법으로 보호받는다.  
③ 저작권에는 저작재산권만 아니라 저작인격권도 있다.  
④ 산업재산권과 저작권 모두 등록에 의하여 발생한다.  
⑤ 저작권은 산업재산권보다 독점성이 강하다.

## 8. 저작재산권에 관한 다음 설명 중 옳지 않은 것은?
① 저작재산권은 양도할 수 있으며, 영리 목적으로 사용하는 것이 특징이다.  
② 특허를 받기 위해서는 반드시 특허출원을 하여야 한다.  
③ 저작권은 창작에 의해 자동적으로 권리가 발생하나, 저작권을 행사하기 위해서는 저작권을 등록하여야 한다.  
④ 저작재산권은 절대가 요하하고, 침해를 방견하는 것이 매우 어렵다.  
⑤ 상표권은 창작을 보호하기 위한 법이 아니다.

## 9. 우리 헌법 제22조 2 항은 "( )·( )·( )와 ( )의 권리는 법률로써 보호된다" 라고 규정하면서 저작재산권에 대한 헌법적 근거를 제시하고 있다. ( )안에 들어갈 단어이 아닌 것은?
① 저작자  
② 발명가  
③ 과학기술자  
④ 사업가  
⑤ 예술가

## 10. 다음 중 일반적 법정기간에 관한 예로 옳지 않은 것은?
① 저촉권 불복 연락은 여타기와 여하다.  
② 교부일자는 조정 바고기와 여하다.  
③ 전자건으로 만든 정보자는 송호 바고기와 여하다.  
④ 통로 있는 타이밍은 빠고와 여하다.  
⑤ 구부러진 플러스는 오정 바고기와 여하다.

## 11. 다음 중 존속재산권과 그 보호기간이 옳은 연결된 것은?
① 실용신안권 : 설정등록이 있는 날로부터 출원일 후 10년  
② 특허권 : 설정등록이 있는 날로부터 출원일 후 20년  
③ 디자인권 : 설정등록이 있는 날로부터 출원일 후 10년  
④ 상표권 : 설정등록이 있는 날로부터 10년(연장 가능)  
⑤ 영업비밀 : 비밀로 유지되는 한 영구

## 12. 신지식재산권에 속하지 않는 것은?
① 컴퓨터 프로그램  
② 반도체 직접 회로의 배치설계  
③ 식물의 신품종  
④ 비밀로 유지된 영업비밀  
⑤ 저작권

## 13. 다음 중 산업재산권에 포함되지 않는 것은?
① 특허권  
② 저작권  
③ 실용신안권  
④ 디자인권  
⑤ 상표권

## 14. 다음 중 개인등록으로만 발명구적 사용이 가능한 저작재산권은?
① 특허권  
② 실용신안권  
③ 디자인권  
④ 상표권  
⑤ 저작권

## 15. 특허의 사교기법 명칭 시 취약점으로 적절하지 않은 것은?
① 관련 용어 : 상품의 판단과 특허의 평가적 간섭을 유호한다.  
② 자유 단어 : 사교의 경위를 방지한다.  
③ 아이디어 표준 : 제시된 아이디어로부터 새로운 아이디어를 발굴한다.  
④ 절의 주지 : 소수의 결론으로 배교가 처리한다.

## 16. 록 가수 David Bowie가 자신의 소유하고 있던 앨범 25장을 묶어여 담을 수 있는 포맷들을 담보로 5500만 달러, 기간 10년의 채권을 발행하여 자금을 조달한 바 있다. 이 사례에 해당하는 것은?
① 특허권 유동화 사례  
② 상표권 유동화 사례  
③ 저작권 유동화 사례  
④ 초상권 유동화 사례  
⑤ 기술권 유동화 사례

## 17. 지식재산권 특징으로 가장 올바르지 않은 것은?
① 지식재산은 무형자산의 일종이다.  
② 지식재산권에는 특허, 상표, 디자인, 저작권, 영업비밀 등이 있으며, 이들은 모두 동등을 하여야 한다.  
③ 지식재산은 서로 다른 주체가 동시에 사용할 수 있다.  
④ 지식재산권 보호에 관한 국제적인 조약이 있다.  
⑤ 기업의 가치에서 지식재산의 차지하는 비중은 점근 계속적으로 높아지고 있다.

## 18. 저작자 제안은 동력 진입을 하려 먹어보고, 저작이 가능하도록 유전한다. 저작자 제안은 운전하지만 부존적으로는 진단하여 만들어야 한다. 이는 토지조의 어떤 원리가 적용되어 있는가?
① 시간 분리  
② 공간 분리  
③ 조건 분리  
④ 전체와 부분의 분리  
⑤ 자원 활용

## 19. 효질을 구성하는 다수의 구성요소를 분리하고 이들 제질함하는 과정에서 새로운 발명의 창출이 가능하다. 다음 중, 이래 자료에서 적용된 발명기법은 무엇인가?
```
효질이 없는 이수로 조제에서 필가가 가능하도록, 효질 문부들의 형질 물질을 이용하여 물을 분리할 수 있는 것을 개발하였다.
```
① 구성요소의 상태  
② 구성요소의 치환  
③ 구성요소의 부가  
④ 구성요소의 전대  
⑤ 구성요소의 용도전환

## 20. 다음은 신(新)지식재산권에 대한 설명이다. 가장 적절하지 못한 것은?
① 신지식재산권은 지식재산권의 일부이고, 과학기술의 급속한 발전과 사회경제의 변화에 따라 종래의 지식재산권의 범위에 포함되지 않는다. 경제적 가치를 지닌 창작물로 정의할 수 있다.  
② 반도체 배치설계, 데이터베이스, 인터넷 도메인 등이 신지식재산권에 해당다.  
③ 신지식재산권의 경우에는 법제개정인 지식재산권보호의 관한 논의가 완성시 진행중이다.  
④ 공정거래의 경우 미국에서 성장하고 있는 트레이드 드레스(Trade Dress)를 현재 FTA의 모든 것과 함께 보호대상 도입되었다.  
⑤ 저작인접권(Neighboring Rights)는 저작자와 이용자 사이의 중류하나 유전자원, 그 밖의 우유적인 것으로써 저작물 전달에 기여한 자들의 권리라고 있다.

## 21. 지식재산의 원칙적 보호기간으로 바르게 묶인 것은?
```
가. 특허권 : 출원일로부터 20년까지
나. 실용신안 : 등록일로부터 15년까지
다. 디자인 : 등록일로부터 10년까지
라. 상표 : 등록일로부터 10년까지
마. 저작권 : 저작자 사후 70년까지
```
① 가-나  
② 나-다  
③ 다-라  
④ 라-마  
⑤ 가-마

## 22. 순서를 초과받을 보호하기 위해 가장 적당한 권리는?
① 디자인권  
② 저작권  
③ 컴퓨터프로그램  
④ 상표  
⑤ 영업비밀

## 23. 보호기간에 대한 설명으로 옳은한 것은?
① 특허권은 출원권의 설정등록일로부터 발생하며 존속기간일 후 20년이 되는 날까지 존속된다.  
② 실용신안권은 실용신안권의 설정등록일로부터 발생하며 실용신안등록일 후 10년이 되는 날까지 존속된다.  
③ 디자인권은 디자인권의 설정등록일로부터 발생하며 디자인등록일 후 20년까지 존속된다.  
④ 상표권은 상표권의 설정등록일로부터 발생하며 상표등록일 후 10년까지 존속된다.  
⑤ 상표권의 존속기간은 갱신출원에 의하여 10년씩 연장이 가능하다.

## 24. 다음 중 지식재산권에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 특허권은 고안을 보호하고, 실용신안권은 발명을 보호한다.  
② 실용신안과 특허는 모두 저작권적을 이용한 기술적 사상의 창작으로서 고도한 것을 말한다.  
③ 실용신안은 쉽게 실시 출원, 등록이 어려우며 보호기간이 길다는 것이 특징이 있다.  
④ 저작권법은 총괄의 형상, 모양, 색채 또는 이들을 결합한 것을 보호하는 것이다.  
⑤ 저작권은 별도로 등록을 하여야하지만 권리가 발생한다.

## 25. 토리조의 윤리적 오순은 기술적 측정은 하나이지만, 서로 다른 같은 동시에 있는 것으로써, 시스템의 특정 인자가 떨어는 필요하면서도 필요하지 않은 모순을 의미한다. 물리적 모순을 해결하기 위한 원리가 아닌 것은?
① 공간적 분리  
② 무료과 전체를 분리  
③ 시간적 분리  
④ 조건에 따른 분리  
⑤ 물질과 장의 분리

## 26. 지식재산의 권리와 절차에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 발명은 특허출원의 특허요건이 충족되어야 보호받을 수 있다.  
② 실용신안등록은 일부요식행위가 운영되고 있다.  
③ 디자인등록은 일부심사제도가 운영되고 있다.  
④ 출원인이 사용 중인 상표가 아니라도 상표출원을 할 수 있다.  
⑤ 저작권은 등록과 무관하게 권리가 발생한다.

## 27. 영업비밀에 대한 다음 설명 중 잘못된 것은?
① 영업비밀이란 영업활동에 유용한 기술상 정보를 포함한다.  
② 영업비밀을 보호받기 위해서는 특허와 같은 별도의 심사과정을 거쳐 필요가 없다.  
③ 실험데이터만 아니라 실험데이서도 영업 요건을 만족시키는 경우 영업비밀에 포함될 수 있다.  
④ 영업비밀에는 관례 방법과 같은 경영상의 정보는 포함되지 않는다.  
⑤ 영업비밀은 특허와 달리 보호기간이 한정되지 않는다.

## 28. 산업재산권법상 이의신청에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 심사관 합의체에서 심의한다.  
② 디자인보호법에는 디자인 일부심사등록원의 경우에만 가능하다.  
③ 특허법에서는 등록 후 이의신청제도가 폐지되었다.  
④ 상표는 출원공고 후 이의신청제도가 여전히 존재한다  
⑤ 이의결정가 있어야 사정할 수 있다. - 등급나 가능

## 29. 다음 중 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률에 의해 보호받을 수 있는 영업비밀의 요건이 아닌 것은?
① 실질적 이용할 수 있을 것  
② 공개되지 아니할 것  
③ 경제적 가치가 있을 것  
④ 기술상 또는 경영상 정보일 것  
⑤ 상당한 노력에 의해 비밀로 관리될 것

## 30. 다음은 특허와 영업비밀의 차이점에 대해 설명한 것이다. 이 중 잘못된 것은?
① 특허는 영업비밀과 달리 일정 기간이 경과하면 공개된다.  
② 영업비밀은 기술상 정보뿐만 아니라 경영상 정보도 포함한다.  
③ 경제적 수용성이 없는 발명도 특허를 받을 수 있다.  
④ 영업비밀은 비밀로 잘 관리되더라도 일정 기간이 경과하면 법적으로 보호받을 수 없다.  
⑤ 영업비밀은 특허에 비해 침해입증이 어렵다.

## 31. 신업재산권에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은?
① 우리 특허법은 PCT에 의한 국제출원절차에 관한 규정을 두고 있다.  
② 상표권은 사용에 의해 권리가 발생한다.  
③ 디자인권의 침해에 대해서 침해금지를 청구할 수 있다.  
④ 허나의 특허청구범위라도 거절이유가 있는 경우에는 특허출원 전체가 거절된다.  
⑤ 실용신안권은 양도가 가능한 권리이다.

>[!success] 답
>② 상표권은 사용에 의해 권리가 발생한다. - 등록에 의해 권리 발생

## 32. 지식재산의 창출절차와 심사 등과 관련된 설명으로 옳지 않은 것은?
① 전송심사과정 상황확인하려도 원출원자자는 전송심사시자자라는 공개열람 심사할 수 있다.  
② 특상실시권 심정은 등록하지 않아도 되지만 등록하면 제3자에 대항할 수 있다.  
③ 라이선시(licensee)가 심사 중 개량한 기술은 라이선서에 귀속되는 것으로 하는 계약은 라이선서의 입장에서 유리하다.  
④ 특허권자는 특허 권출심사이거나 특상실시권을 설정하는 것과 같다.  
⑤ 특별한 입장이 없는 한, 등일 지역 및 등일 기술분야의 특상실시권을 중복해서 설정할 수 있다.

>[!success] 답
>① 전송심사과정 상황확인하려도 원출원자자는 전송심사시자자라는 공개열람 심사할 수 있다.

## 33. 다음 중 산업재산권과 관련한 용어 설명으로 부적절한 것은?
① 특허출원인은 스스로 특허출원을 취하 · 포기할 수 있다.  
② 등록 목록은 소급효가 있고, 등록 취소는 장래효가 있다.  
③ 특허출원인 포기는 장래효가 있다.  
④ 저법한 손해를 '보상'받으며, 불법의 손해를 '배상'받는다.  
⑤ 특허출원의 취하는 장래효가 있다.

>[!success] 답
>⑤ 특허출원의 취하는 장래효가 있다.

>[!note] 풀이
>취하는 출원시점부터 것을 없었던 것으로 되므로 소급효

## 34. 다음 중 산업재산권법의 출원공개제도에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① 실용신안법상 출원공개는 특허법상의 출원공개와 동일하다  
② 디자인보호법상 출원공개제도는 신청에 의해서만 가능하다  
③ 상표법상 출원공고제도는 출원인의 신청에 의해서도 가능하다.  
④ 특허법, 디자인보호법 모두 출원공개 전이라도 정보제공이 가능하다.  
⑤ 조기공개신청은 특허출원 동시에 가능하다.

>[!success] 답
>③ 상표법상 출원공고제도는 출원인의 신청에 의해서도 가능하다.

>[!note] 풀이
>- 심사의 등록요건(실질적) 심사 후, 심사관의 출원공고결정에 의해서 가능

## 35. A가 렌드로 케이스에 관한 발명을 하였을 경우, 다음 중 가장 적절하지 않은 것은?
① A는 렌드로 케이스에 관하여 특허출원을 한다.  
② A는 렌드로 케이스에 관하여 디자인출원을 한다.  
③ A는 렌드로 케이스를 제조하는 방법에 관하여 실용신안등록출원을 한다.  
④ A는 렌드로 케이스에 사용의 명칭을 만들어 상표출원을 한다.  
⑤ A는 렌드로 케이스에 관하여 특허출원도 디자인출원도 한다.

>[!success] 답
>③ A는 렌드로 케이스를 제조하는 방법에 관하여 실용신안등록출원을 한다.

>[!note] 풀이
>실용신안은 방법X, 물품 O

## 36. 지식재산권의 존속기간에 대한 설명으로 틀린 것을 모두 고르면?
① 특허권의 존속기간은 설정등록일로부터 출원 후 20년이 되는 날까지이다.  
② 실용신안권의 존속기간은 설정등록일로부터 출원 후 10년이 되는 날까지이다.  
③ 상표권의 존속기간은 갱신이 가능하다.  
④ 디자인권의 존속기간은 설정등록 후 20년이다.  
⑤ 특허권의 존속기간은 어떠한 경우에도 연장될 수 없다.

>[!success] 답
>④, ⑤

>[!note] 풀이
>특허권의 경우, 요보성 안전성 등의 심사로 인가기간이 소요되는 법령인 경우 그 실시할 수 없었던 기간에 대하여 5년의 기간까지 존속기간을 한 차례만 연장할 수 있다.

## 37. 다음 각 권리의 보호기간 및 보호범위에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
① 특허권의 권리 존속기간은 예외적인 경우에 한해 연장 가능하다.  
② 디자인권의 권리 존속기간을 기산하는 시점은 출원일이다.  
③ 상표권의 권리 존속기간을 기산하는 시점은 설정등록일이다.  
④ 저작권은 창작한 시점이 아닌 등록한 사람부터 저작물에 대한 권리가 발생한다.  
⑤ 상표권은 존속기간을 연장하는 제도를 상표법에 규정하고 있다.

>[!success] 답
>④ 저작권은 창작한 시점이 아닌 등록한 사람부터 저작물에 대한 권리가 발생한다.

## 38. A사의 경우 최근 기존 공정을 혁신적으로 개선하여 제조원가를 1/3로 절감하는 동시에, 생산 공정을 친소화하고 생산에 소요되는 시간도 크게 개선한 신기술을 개발하였다. 이러한 공정기술에 대한 특허출원의 만료 전이자, 영업비밀로의 전환을 고려하여 다음과 같이 검토하였다. 다음 중 검토의 구분으로 가장 부적절한 것은?
① 특허의 경우 출원 이후 1년 6개월의 경과할 경우 공개되는 바, 비밀유지가 필요하다면 영업비밀로 보호하는 것이 바람직할 것이다.  
② 최근 개선된 공정기술은 다른 경쟁사도 어렵지 않게 개발할 수 있다고 판단되는 경우에는 특허출원이 바람직할 것이다.  
③ 영업비밀의 경우 안정적으로 비밀 유지 관리가 어려울 경우에는 보호받기가 어려운 바 특허출원을 진행하는 것이 바람직할 것이다.  
④ Reverse Engineering 등에 의해 제품 정보를 경쟁사가 중요한 의미의 수 있는 경우라도 영업비밀로써 유지가 바람직하다.  
⑤ 해외 시장에서의 보호와 글로벌 특허 라이선싱 활동을 고려하고 있을 경우 특허출원이 바람직할 것이다.

>[!success] 답
>④ Reverse Engineering 등에 의해 제품 정보를 경쟁사가 중요한 의미의 수 있는 경우라도 영업비밀로써 유지가 바람직하다.

## 39. 중소기업이 담보가 부족하여 은행에서 대출을 받기 곤란할 때, 경무 및 저자재 등의 신용보증기관에 대한 출연을 통해 기술력과 성장성이 있는 기업 등을 대상으로 보증서를 발급하는 제도는?
① 기술보증  
② 기술신탁  
③ 기술투자  
④ 기술담보  
⑤ 기술공유

>[!success] 답
>① 기술보증

# [저작권] IPAT 기출문제

## 1. 저작인격권의 공표권에 관한 설명으로 가장 부적절한 것은?
① 공표권은 저작자가 그의 저작물을 공표하거나 공표하지 아니할 것을 결정할 권리를 말한다.  
② 저작자가 공표하지 아니한 저작물의 저작재산권을 양도하거나 이용허락을 한 경우에는 그 상대방에게 저작물의 공표를 동의한 것으로 추정한다.  
③ 저작자가 공표하지 아니한 미술저작물 · 건축저작물 또는 사진저작물의 원본을 양도한 경우에는 그 상대방에게 저작물의 원본의 전시방식에 의한 공표를 동의한 것으로 추정한다.  
④ 원저작자의 동의를 얻어 작성된 2차적저작물 또는 편집저작물이 공표된 경우에는 그 원저작물은 공표된 것으로 본다.
