# 3장
##### 1. 프로그램과 프로세스의 차이를 설명하시오.

프로그램 : 파일
프로세스 : 상태
##### 2. 다음 중 프로세스의 특징을 나타낸 것으로 옳은 것은?
① 프로세스는 서로 메모리 공간을 공유한다.
② 프로세스의 메모리 위치와 크기 정보는 사용자가 관리한다.
③ 프로세스는 보통 커널에 의해 관리되지만 사용자 또한 관리할 수 있다.
④ **프로세스는 고유의 ID를 가지고 있다.**

##### 3. 한 프로그램을 여러 번 실행시켰을 때, 여러 개의 프로세스들을 나타내는 말은 무엇인가?

다중 인스턴스

##### 4. 프로세스는 어떤 영역으로 구성되어 있는지 나타내고 각각의 영역에 대해 설명하시오.
4가지
코드, 스택, 힙, 데이터

##### 5. 다음 중 프로세스 주소 공간에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고르시오.
① **프로세스 주소 공간은 물리 공간(0번지에서 시작하여 연속적인 주소)을 가진다.**
② 프로세스 주소 공간은 사용자 공간 + 커널 공간으로 나뉜다.
③ **코드, 데이터, 스택, 힙 순서의 영역으로 이루어져있다.**
④ **코드와 데이터는 동적인 영역이다.**
⑤ **사용자 공간에서 힙 영역과 스택 영역은 위로 자란다.**
⑥ **커널 공간 또한 사용자 공간처럼 코드 영역, 힙 영역, 스택 영역, 데이터 영역(<-순서대로 나열하지 않음)으로 나뉜다.**
##### 6. 하나의 프로그램 A를 3번 실행시켰을 때, 사용자 공간과 커널 공간의 개수는 몇 개 인가?

프로세스 3개 사용자공간 3개 커널 1개 ?
4개
##### 7. O, X 문제
1. 사용자나 개발자가 보는 관점에서 프로세스의 주소 공간은 연속적이다. o 
2. 프로세스의 주소 공간은 물리 공간이다. x
3. 사용자 관점에서 프로세스의 주소 공간은 1번지부터 시작한다. x
4. 설치된 물리 메모리의 크기는 주소 공간보다 항상 커야한다. x
5. 프로세스 주소 공간은 각 프로세스마다 주어져야한다. o
6. 프로세스 주소 공간은 충돌한다. x

##### 8. 다음 코드에서 a, b, c, d는 각각 프로세스의 어느 영역에 적재되는가?
```C
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int a = 10;

void f() {
	int c = 1;
	printf("%d", d);
	static int c = 30;
}

int main() {
	int b = 20;
	int* d =(int*)malloc(sizeof(int));
	*d = 30;
	return 0;
}
```

##### 9. 다음 설명으로 나타내는 것은? pcb
```
- 프로세스에 관한 정보를 저장하는 구조체
- 프로세스당 하나씩 존재
- 프로세스가 생성될 때 만들어지고 종료되면 삭제
- 커널에 의해 생성, 저장, 읽혀지는 등 관리
```

##### 10. 다음 설명으로 나타내는 것은? 프로세스테이블
```
- 시스템의 모든 프로세스들을 관리하기 위한 표
- 시스템에 한 개만 있음
- 구현 방식은 운영체제마다 다름
```

##### 11. 다음 중 프로세스의 생명 주기 단계에 해당하지 않는 것은?
① New
② Terminated/Out
③ **Start**
④ Running

##### 12. Blocked 상태가 무엇인지 설명하시오.
cpu가 사용되지 않는 상태
##### 13. 프로세스 스케줄링 vs 스레드 스케줄링 중 오늘날에 사용하는 스케줄링 방법이 무엇인가?
컨테이너

##### 14. O, X 문제
1. 프로세스는 일반적으로 부모-자식 관계이다. o
2. 자식 프로세스는 부모 프로세스가 없어도 생성 가능하다. x
3. 부모 프로세스는 각각 하나의 자식만 가질 수 있다. x
4. 프로세스 생성은 일반 사용자도 할 수 있는 작업이다. x
5. 최고의 조상 프로세스는 #1 프로세스이다. x

##### 15. 각각의 함수의 기능을 나타내시오.
- fork() 

- exit() : 프로세스 끝내기

- wait() : 확인 하는거 

##### 16. 부모 프로세스가 자식 프로세스의 종료 신호를 받고도 기다리지 않고 혼자 길을 걸어간다면 .... 그 자식 프로세스을 무엇이라 칭하는가?

좀비

##### 17. 자식 프로세스가 살아있는데 부모 프로세스가 먼저 세상을 떠나버린다면 .... 그 자식 프로세스는 무엇이라 칭하는가?

고아
##### 18. 17번 문제의 자식 프로세스를 누가 구제해주는가?
#1 프로세스 init()

##### 19. 백그라운드 프로세스와 포그라운드 프로세스에 대해서 설명하시오.
백그라운드는 눈에 안보임
포그라운드 터미널 같은거
