
---
1.데이터와 정보에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? ()
     ① 데이터와 정보를 구별하는 기준은 가공의 유무다.
     ② 데이터는 현실 세계에서 관찰이나 측정으로 수집한 사실이나 값이다.
     ③ 정보는 의사 결정에 활용하기 위해 데이터를 처리한 결과물이다.
     ④ **정보를 가공하면 데이터를 얻을 수 있다.**

2.데이터와 정보의 차이를 고려했을 때, 다음 중 정보의 예로 가장 적합하지 않은 것은? ()
     ① **제품 가격**
     ② 베스트 셀러
     ③ 우수 고객 
     ④ 월별 평균 주문 금액

3.데이터베이스의 정의와 거리가 먼 것은? ()
     ① **전용 데이터(exclusive data)**
     ② 통합 데이터(integrated data)
     ③ 저장 데이터(stored data)
     ④ 운영 데이터(operational data)

4.다음 설명과 관련 있는 데이터베이스의 정의는? ()
- 데이터베이스는 데이터의 중복을 최소화하고, 통제가 가능한 중복만 허용한다.
     ① 운영 데이터
     ② 저장 데이터
     ③ 공유 데이터
     ④ **통합 데이터**

5.다음 설명과 관련 있는 데이터베이스의 정의는? 
- 데이터베이스는 조직을 운영하고 조직의 주요 기능을 수행하기 위해 꼭 필요한 데이터의 집합
     ① **운영 데이터**
     ② 저장 데이터
     ③ 공유 데이터
     ④ 통합 데이터

6.다음 중 데이터베이스에 대한 설명으로 거리가 먼 것은? ()
     ① 조직의 고유한 업무를 수행하기 위해 반드시 필요한 데이터가 모여 있다.
     ② 컴퓨터가 접근할 수 있는 매체에 데이터를 저장한다.
     ③ **검색의 효율성을 위해 모든 데이터를 반드시 여러 개 중복해서 저장한다.**
     ④ 여러 사용자가 공동으로 데이터를 소유하고 이용할 수 있다.

7.데이터베이스의 특징과 거리가 먼 것은? ()
     ① 실시간 접근성
     ② 계속 변화
     ③ 동시 공유
     ④ **위치 기반 참조**

8.다음 설명과 관련 있는 데이터베이스의 특징은? ()
- 데이터베이스는 현실 세계의 상태를 정확히 반영하기 위해 데이터를 계속 삽입,삭제,수정하여 현재의 정확한 데이터를 유지해야 한다.
     ① 실시간 접근성
     ② **계속 변화**
     ③ 동시 공유
     ④ 내용 기간 참조

9.데이터베이스의 특성으로 옳지 않은 것은 ? ()
     ① 같은 내용의 데이터를 여러 사람이 동시에 사용할 수 있다.
     ② 데이터베이스는 데이터의 삽입, 삭제, 수정으로 내용이 계속적으로 변한다.
     ③ 수시로 이루어지는 사용자 질의에 대하여 실시간 처리로 응답할 수 있어야 한다.
     ④ **데이터의 참조는 저장되어 있는 데이터의 주소나 위치에 의해 이루어진다.**

10.다음 중 비정형 데이터로 분류하기 어려운 것은? ()
     ① CCTV 녹화 영상
     ② 이메일
     ③ **회사의 인사 기록**
     ④ SNS 활동 기록

11.다음 중 데이터 유형이 다른 것은? ()
     ① 개인 SNS에 올린 영화 관람 후기 (비정형)
     ② **물류 창고 관리를 위해 온도와 습도를 시간별로 기록한 센서 데이터(정형)**
     ③ 통화 내용을 녹음한 음성 파일
     ④ 항공권 구매를 위한 챗봇과의 대화 내용

12.다음 중 범주형 데이터에 속하는 것은? ()
     ① 도시 가격 (수치)
     ② **도서 장르**
     ③ 판매 복수 (수치)
     ④ 도서 평점 (수치)

13.다음 중 이산형 데이터에 속하는 것은? ()
     ① 고객 멤버십 등금 (순서)
     ② 가입 기간 (연속)
     ③ 고객 거주 지역 (명목)
     ④ **가입 고객 수 (이산)**

14.데이터를 정성적 데이터와 정량적 데이터로 구분했을 때, 정성적 데이터에 속하는 것은? ()
     ① **신문 기사**
     ② 주가
     ③ 강수량
     ④ 습도

15.데이터베이스의 특징에 대한 설명이 맞는 것은? ()
     ① **데이터베이스는 실시간으로 접근이 가능하다.**
     ② 데이터베이스는 변화가 허용되지 않는다.
     ③ **데이터베이스는 동시 공유가 가능하다.**
     ④ 데이터베이스의 데이터는 주소로 참조된다.

16.다음 설명에서 a, b가 각각 무엇인지 답하시오
- 데이터를 구조화된 형태에 따라 분류했을 때, 엑셀의 스프레드시트나 관계 데이터베이스의 데이블과 같이 미리 정해진 구조에 따라 저장된 데이터를 a라 한다
	- a : 정형 데이터
- 소설 데이터의 텍스트, 영상, 이미지와 같이 정해진 구조가 없이 저장된 데이터를 b라 한다
	- b : 비정형 데이터

17.다음은 범주형 데이터 중에서도 어떤 유형의 데이터에 대한 설명인가?
- 성별, 혈액형, 음식 메뉴, 제품 색상, 거주 도시
	-> 명목형 데이터

18.다음은 수치형 데이터 중에서도 어떤 유형의 데이터에 대한 설명인가?
- 온도, 길이, 몸무게, 시력, 점수
	-> 연속형 데이터

19.데이터 정성적 데이터와 정량적 데이터로 구분 했을 때 다음은 무엇에 대한 설명인가?
- 판매량, 재고량, 매출액과 같이 객관적인 수치로 표현된 데이터로 저장하고 검색이나 분석 처리를 수행하는데 상대적으로 비용이 적게 든다.
	-> 정량적 데이터

20.데이터와 정보의 차이를 설명하시오.
	-> 가공의 유무이다

21.정보 시스템이 무엇인지 설명하시오.
	-> 조직을 운영하기 위해 필요한 데이터를 수집하여 저장해두었다가 필요할 때 유용한 정보를 만들어주는 수단이다.

22.데이터베이스를 한 문장으로 정의하시오.
	-> 정보 시스템 안에서 데이터를 저장하고 있다가 필요할 때 제공하는 역할을 한다.

23.데이터베이스의 네가지 특징을 설명하시오.
	-> 실시간 접근, 동시 공유, 계속 변화, 내용 참조

24.반정형 데이터에 대해 설명하시오.
	-> 내용 안에 구조에 대한 설명이 함께 존재하는 데이터

25.범주형 데이터와 수치형 데이터의 차이를 설명하시오.
	-> 크기 비교와 산술적인 연산의 가능성

