
---
1.다음 중 개체에 관한 데이터를 릴레이션이라 불리는 데이블 형태로 저장하고, 릴레이션들 사이의 관계는 기본키와 이를 참조하는 외래키로 표현하는 논리적 데이터 모델은?
     ① 계층 데이터 모델
     ② 네트워크 데이터 모델
     ③ **관계 데이터 모델**
     ④ 객체지향 데이터 모델

2.릴레이션에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
     ① 릴레이션은 릴레이션 스키마와 릴레이션 인스턴스로 구성되어 있다.
     ② 릴레이션 스키마는 릴레이션의 논리적인 구조로 릴레이션 내포라고도 한다.
     ③ 릴레이션 인스턴스는 어느 한 시점에 릴레이션에 존재하는 투플들의 집합을 의미하고 릴레이션 외연이라고도 한다.
     ④ **릴레이션 스키마는 동적인 특징이 있고, 릴레이션 인스턴스는 정적인 특징이 있다.**

3.릴레이션에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
     ① 하나의 릴레이션에는 동일한 투플이 존재할 수 없다
     ② 하나의 릴레이션에는 투플 사이의 순서는 무의미하다.
     ③ 하나의 릴레이션에서 속성 사이의 순서는 무의미하다.
     ④ **모든 속성 값은 논리적으로 분해 가능한 복합 값이어야 한다.**

4.릴레이션 관련 용어에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
     ① 속성은 릴레이션에서 열을 의미한다.
     ② 투플은 릴레이션에서 행을 의미한다.
     ③ **도메인은 릴레이션에서 전체 속성의 개수를 의미한다.** (차수)
     ④ 카디널리티는 릴레이션에서 전체 투플의 개수를 의미한다.

5.다음 설명에서 가장 적합한 용어들로 구성된 것
- 관계 데이터 모델 관련 용어 중 행은 **투플**, 열은 **속성**, 그리고 **테이블**는 릴레이션이라 부른다.

6.관계 데이터 모델에서 릴레이션을 구성하는 모든 속성의 개수를 무엇이라 하는가?
     ① 도메인
     ② 인스턴스
     ③ **차수**
     ④ 카디널리티

7.릴레이션에서 속성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
     ① **릴레이션에서 행에 해당한다.**
     ② 하나의 릴레이션을 구성하는 모든 속성은 서로 다른 이름으로 구별한다.
     ③ 속성은 파일 관점에서 데이터 필드에 해당한다.
     ④ 릴레이션을 구성하는 모든 속성의 개수를 차수라고 한다.

8.관계 데이터 모델에서 릴레이션에 존재하는 모든 투플의 개수를 무엇이라 하는가?
     ① 도메인
     ② 인스턴스
     ③ 차수
     ④ **카디널리티**

10.한 릴레이션의 스키마가 속성 5개, 후보키 3개를 가지고 그 스키마에 대응하는 릴레이션 인스턴스가 10개의 투플을 갖는다면 그 릴레이션의 카디널리티는?
     ① 3
     ② 5
     ③ **10**
     ④ 15

11.널 값에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
     ① 아직 모르는 값이다.
     ② 적합한 값이 없다.
     ③ **숫자 0이나 공백 문자와 같은 의미로 해석해야 한다.**
     ④ 기본키로 선택된 속성은 널 값을 가질 수 없다.

12.다음 설명에 해당되는 키는?
- 하나의 릴레이션 내 속성 또는 속성들의 집합으로 구성되고, 릴레이션에 있는 모든 투플에 대해 유일성을 만족시키지만 최소성은 만족시키지 못한다.
     ① 외래키
     ② **슈퍼키**
     ③ 후보키
     ④ 대체키

13.다음 설명에서 가장 적합한 용어
- 투플을 유일하게 구별하는 속성 또는 속성들의 집합으로 투플을 검색하거나 정렬할 때 주로 사용하는 키는 **기본키**
- 릴레이션들 사이의 관계를 표현하는 키는 **외래키**

14.후보키에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
     ① **다른 릴레이션의 기본키와 대응되어 릴레이션 간의 참조 무결성 제약조건을 표현하는데 사용되는 중요한 도구다.** (기본키)
     ② 릴레이션의 후보키는 유일성과 최소성을 모두 만족해야 한다.
     ③ 하나의 릴레이션에 속하는 모든 투플들은 중복된 값을 가질 수 없으므로 모든 릴레이션은 반드시 하나 이상의 후보키를 갖는다.
     ④ 릴레이션에서 투플을 유일하게 구별해주는 속성 또는 속성들의 집합을 의미한다.

15.개체 무결성 제약조건에 대한 설명으로 적합한 것은?
     ① 릴레이션 내의 투플들이 각 속성의 도메인에 지정된 값만 가져야 한다.
     ② 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다.
     ③ 외래키 값은 참조되는 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다.
     ④ **기본키를 구성하는 모든 속성은 널 값을 가질 수 없다.**

16.외래키와 관련이 있는 무결성 제약조건은?
     ① 도메인 무결성 제약 조건
     ② 개체 무결성 제약 조건
     ③ **참조 무결성 제약 조건**
     ④ 기본키 무결성 제약 조건

17.릴레이션 A의 기본키에 해당하는 속성 값을 변경하려면 이를 참조하는 릴레이션 B의 외래키에 해당하는 속성 값도 변경해야 하는데 이러한 특성과 관련 있는 무결성 제약조건은?
     ① 도메인 무결성 제약조건
     ② 개체 무결성 제약조건
     ③ **참조 무결성 제약조건**
     ④ 기본키 무결성 제약조건

18.관계 데이터 모델에서 하나의 속성이 가질 수 있는 모든 값들의 집합을 무엇이라 하는가?
	-> 도메인
